# 八年级下学期计算机资料

## 1 Python 编程基础

### 1.1 注释语句

#### 1.1.1 单行注释

**定义：** 单行的被编译器忽略的文本

**用途：** 帮助阅读代码，利于后期维护，便于理解算法

**语法：** `# 注释内容`

**示例：**

```python
# 单行注释
# 这是输出 Hello World 的代码
print("Hello World")
```

::: tip 总结
单行注释可以便捷的帮助理解一行代码，也是比较常用的注释方式
:::

#### 1.1.2 多行注释
**定义：** 可跨越多行的被编译器忽略的文本

**用途：** 书写函数批注，理解复杂算法

**语法：** `"""注释内容""" / '''注释内容''''`

**示例：**
```python
def hello_opt():
    """
    这是一个多行注释
    这个函数的用途是输出 Hello World
    不需要任何形参
    """
    print("Hello World")
```

::: tip 总结
多行注释适合处理比单行注释复杂的场景。例如一个大型项目的函数等。它的特点是可以换行处理，不一定限制在单行
:::

### 1.2 输入和输出

#### 1.2.1 输入
**定义：** 获得用户输入内容的函数

**语法：** `变量 = input( 变量 / 数据类型 /...)`

**用途：** 实际开发中需要用户提供数据实现操作的场景（例如圆的面积的计算）

**示例：** 
```python
# 这是一个输出语句
a = input("请输入：")
# 用户输入的内容会被赋值给 a，所以打印出来的是用户输入的内容（例如输入 1 就输出 1 ）
print(a)
```
`input( )` 函数中可以什么都不填，但是这样可能会导致用户以为卡死了。所以建议填入一些提示信息
`input( )` 函数会阻塞线程，就是程序到 `input( )` 这里就不动了除非用户输入数据并按下了回车
**示例2：**
```python
# 输出 Hello，此时程序正常运行
print("Hello")
# input 阻塞线程，程序在这里停止
a = input("请输入：")
# 除非用户按下回车，否则下面这段代码不会执行
print("我被执行了~")
```
::: tip 总结
输入是一个很实用的函数，它是用户与程序交流的途径。使用它我们将能发掘 Python 更多强大的功能
:::

#### 1.2.2 输出

**定义：** 输出是把指定内容打印到终端上的函数

**语法：** `print( 变量 / 数据类型 / ..)`

**用途：** 实际开发中需要与用户交互的场景（例如输出计算结果）

**示例：**
```python
# 定义函数 a 并赋值 Hello
a = 'Hello'
# 输出 Hello World
print("Hello World")
# 输出 a。但因为 a 的值是 Hello，所以输出 Hello
print(a)
```

事实上 `print( )` 函数有相当多的强大功能，但是碍于你们还没有学表达式，先按下不表

::: tip 总结
`print( )` 是一个功能强大的函数，它是程序与用户交流的途径，也是程序开发中最常用的函数之一
:::

### 1.3 数据类型及其转换函数

**定义：** 数据类型是一个值的集合和定义在这个值集上的一组操作的总称

**用途：** 存储临时数据进行操作

**数据类型：**

| 中文名 |     英文名     |  转换函数  |                             意义                             |             语法             |
| :----: | :------------: | :--------: | :----------------------------------------------------------: | :--------------------------: |
| 字符串 | `str / string` |  `str( )`  |       一般存储文字，符号等内容的数据类型。数字等也可以       | 变量 = `"字符串" / '字符串'` |
|  整数  |     `int`      |  `int( )`  | 存储整数和小数，但是小数会被去掉小数点后边的部分（不会四舍五入） |        `变量 = 整数`         |
| 浮点数 |    `float`     | `float( )` | 存储浮点数和整数，但是整数会跟上 `.0` 。例如 `float( 1 )` 就会变成 `1.0` |       `变量 = 浮点数`        |
| 布尔值 |     `bool`     | `bool( )`  |   只有两种可存储的数据：`True` 和 `False`。分别代表真和假    |    `变量 = True / False`     |

以上是 Python 中所有的数据类型表格。我会对其中的知识点进行系统的讲解
::: tip 提示
本章的代码在线运行网页在这，推荐配合文档使用
[数据类型](https://shiyizhihanzhuzhuya.github.io/jupyterbook/lab?path=note%2F%E6%95%B0%E6%8D%AE%E7%B1%BB%E5%9E%8B.ipynb)
:::

#### 1.3.1 字符串数据类型

**定义：** 一般存储文字，符号等内容的数据类型。数字等也可以

**用途：** 存储用户输入，存储输出信息

**语法：** `变量 = "字符串" / '字符串'`

**转换函数：** `str( )`

字符串是从新手期到老手都会用到的类型，也是最常用的数据类型。它的主要特点是 **占用内存大，可存储内容多** 

字符串字符串，顾名思义是存储文字的。一般来说我们把它用于输出文字信息，例如 `Hello World` ， `1` ······ 等等，1 也是字符串吗？

答案是肯定的，也许这有点违反我们的数学常识，但是我给你们解释一下就明白了

我们中国有这么多人，有人同名同姓很合理吧？现在你遇到了两个人：一个男的叫小明，另一个女的也叫小明。那你能说她们俩是一个人吗？当然不能，程序也是这样

**示例：**
```python
# 真正的整数 1
a = 1
# 字符串的 1
b = "1"
```

:::warning 注意
显示的内容相同不代表两个函数存储的内容意义相同。在这个示例中 `a` 是不等于 `b` 的
:::

那么到这里有同学就要问了，假如我想要让整数的 `1` 变成字符串的 `1`。有可能吗？

当然有！Python 为我们提供了类型转换函数，每个数据类型都有自己的类型转换函数。只要你填进的内容符合要求就可以转换

**示例2：**

```python
# 这是一个整数类型的 2
a = 2
# 这是一个字符串变量
b = ''
# 将 a 中整数类型的 2 转换为字符串类型的 2 并赋值给 b
b = str(a)
# 输出 b，此时应该是字符串类型的 b
print(b)
```

由于 `str` 类型的通用性，`str( )` 几乎可以转换任何数据类型。那么其它数据类型也如此吗

:::tip 总结
字符串数据类型（`str`）有着占用内存大、可存储内容多的特点。转换可以使用 `str( )` 函数转换
:::

#### 1.3.2 整数数据类型

**定义：** 存储整数和小数的数据类型

**用途：** 算法中数据的存储，计算结果的保存

**语法：** `变量 = 整数 / 小数`

**转换函数：** `int( )`

**示例：**

```python
# a 是一个整数类型的变量
a = 1
# 1 也是整数数据类型
print(1)
```
事实上你看到的所有不带 `" "` 或 `' '` 的整数都是整数数据类型

我们说过每个数据类型都有转换函数，`int` 数据类型也不例外。但它有些特别

整数数据类型和浮点数数据类型的边界比较模糊。唯一的区别就是一个专门负责处理整数，一个专门负责处理浮点数。可是浮点数可以被存储进整数数据类型里边，整数可以存储进浮点数数据类型里边

那么这样操作数据会有什么变化呢？不会 Python 就会让你无变化的进行这样子的操作造成歧义吗？

**示例2：**
```python
# 显然 a 是一个浮点数数据类型
a = 1.1
# 将 a 转换为整数并赋值给 b
b = int(a)
# b 存储的是 1，输出 1
print(b)
```

这是为什么呢？Python 为了明确职责和一些复杂的数据类型操作，会将转换浮点数为整数的结果直接把小数部分去掉，只保留整数部分并且不会四舍五入。所以 `1.1` 被保留整数部分后就是 `1`，那么 `b` 存储的当然就是 `1`

那么字符串可以转换为 `int` 数据类型吗？答案是可以，也不可以

```python
# a 是字符串数据类型的 1
a = '1'
# 将 a 的值转换为整数数据类型并赋值给 b
b = int(a)
# 输出 b，b 存储的是整数类型的 1
print(b)

# c 是字符串类型的 hello
c = 'hello'
# 将 c 的值转换为整数数据类型并赋值给 d
d = int(c)
# 报错
print(d)
```
那么为什么字符串数据类型的 `1` 可以但是字符串数据类型的 `hello` 不可以呢？

答案显而易见，因为哪个数字是 `hello` 嘛。所以整数数据类型只能转换其它存储的是整数或小数的内容的数据类型（例如 `"2"`）

::: tip 总结
整数数据类型（`int`）是专门负责处理整数的数据类型。如果转换浮点数数据类型为整数数据类型，会只保留整数部分并且 **不会** 四舍五入。其他数据类型也可以转换为整数数据类型，前提是它存储的内容是数字
:::

#### 1.3.3  浮点数数据类型

**定义：** 存储浮点数和整数的数据类型

**用途：** 存储更精细的数据，更复杂的数据计算

**语法：** `变量 = 整数 / 小数`

**转换函数：** `float( )`

**示例：**

```python
# a 是一个浮点数数据类型的变量
a = 1.1
# 1.1 也是浮点数
print(1.1)
```

和整数一样，其实它们都是数字。唯一的区别只是有个小数点而已，也正是因为浮点数有这个小数点所以我们才叫它浮点数（理工的浪漫了属于是）

既然它也是数字，那么浮点数有什么特性呢？当然是能存储高精度的数字嘛，不同于整数数据类型只能保存整数部分，浮点数数据类型可以存储非整数部分

同样，它的转换函数也可以填入整数，那么这又会对数据本身产生什么影响呢？

**示例2：**

```python
# a 是整数数据类型的变量
a = 1
# 将 a 转换为浮点数并赋值给 b
b = float(a)
# 1 后边多了个 ".0" (1.0)
print(b)
```

同样，为了明确职责，减小歧义，Python 会对数据进行处理。如果你传入的是一个整数就会加上 `.0` 改变为浮点数

那么字符串可以转换为 `float` 数据类型吗？答案同样是可以、也不可以

```python
# a 是字符串数据类型的 1.1
a = '1.1'
# 将 a 的值转换为浮点数数据类型并赋值给 b
b = float(a)
# 输出 b，b 存储的是浮点数数据类型的 1.1
print(b)

# c 是字符串类型的 hello
c = 'hello'
# 将 c 的值转换为浮点数数据类型并赋值给 d
d = int(c)
# 报错
print(d)
```

原因很简单，你也没见过是 `hello` 的浮点数嘛。同样它也可以转换其它数据类型存储内容为数字的变量

::: tip 总结
浮点数数据类型（float）是专门负责处理浮点数的数据类型。如果转换整数数据类型为浮点数数据类型，会在后面加上 `.0` 改变整数为浮点数
:::

#### 1.3.4 布尔数据类型

**定义：** 只有真（ `True` ）和假（ `False` ）的数据类型

**语法：** `变量 = True / False`

**用途：** 表达式判断，循环结构

**转换函数：** `bool( )`

**示例：**

```python
# 布尔值中的真
a = True
# 布尔值中的假
b = False
```

我们都知道计算机世界是由 2 进制构成的，事实上我们在电脑上看到的其它东西对于计算机来说都是 `0` 和 `1` 。甚至是逻辑，布尔类型就是这么个东西

布尔值只有两种，`True` 和 `False` ，分别代表真和假。它的运用很广泛，在之后的循环结构和分支结构中等等我们都会见到它。值得注意的是 `True` 和 `False` 用 `1` 和 `0` 表示也是正确的

**示例2：**

```python
a = 3
b = 2
# 判断 a 是否大于 b 。因为 a 确实大于 b，所以输出 True
print(a > b)

# 判断 5 是否小于 4 。因为 5 不小于 4，所以输出 False
print(5 < 4)
```

:::tip 总结
布尔数据类型（bool）是一种真伪判断符，只有真和假的两种状态（也许这才是计算机的模样，天真的孩子）
除了用 `True` 和 `False` 可以表示真和假之外，`1` 和 `0` 也可以
:::

### 1.4 表达式和运算符

表达式和运算符的学习标志着你已经走出了新手村，可以进行一些进阶的开发学习了。事实上这一章只要学了数学都会

::: tip 提示
本章的代码在线运行网页在这，推荐配合文档使用
[表达式](https://shiyizhihanzhuzhuya.github.io/jupyterbook/lab?path=note%2F%E8%A1%A8%E8%BE%BE%E5%BC%8F.ipynb?)
:::

#### 1.4.1 表达式
**定义：** 表达式通常是由常量、变量、运算符、小括号等按一定语法规则组成的式子

**用途：** 数据操作

**表达式：**

| 运算 |  运算符  |       例子        | 结果 | 意义                                   |
| :--: | :------: | :---------------: | ---- | -------------------------------------- |
| 加法 |   `+`    |    `a = 1 + 2`    | 3    | 一个数与另一个数的加法运算求和，简单运算|
| 减法 |   `-`    |    `a = 3 - 1`    | 2    | 一个数与另一个数的减法运算             |
| 乘法 |   `*`    |    `a = 3 * 4`    | 12   | 一个数与另一个数的乘法运算             |
| 除法 |   `/`    |   `a = 12 / 6`    | 2    | 一个数与另一个数的除法运算             |
| 求幂 | `a ** a` |    `a = 3 ** 2`    | 9    | 一个数与另一个数的幂运算               |
| 括号 |  `( )`   | `a = (3 + 4) * 2` | 14   | 提升运算优先级                         |
| 整除 |   `//`   |   `a = 11 // 2`   | 5    | 除不尽的取整数部分                     |
| 求余 |   `%`    |   `a = 15 % 2`    | 1    | 除不尽的取余数                         |

表达式其实就是我们数学中的运算符，所以它应该很好理解吧？但还是请同学们认真背一背符号，不要搞混了

因为其他运算比较简单，我就只讲两个比较特殊的运算

##### 1.4.1.1 整除

**定义：** 将一个数除以另一个数，然后向下取整到最接近的整数的除法

**语法：** `a = b // c`

**用途：** 做只保留整数的运算

**示例：**

```python
# 变量 a 的值是 6 整除 2 的结果
a = 6 // 2
# 输出的也是 6 整除 2 的结果
print(6 // 2)
```

整除整除，刚好除完嘛。但是整除有一些特殊的性质你们要知道

**示例2：**

```python
# 变量 a 的值是 5 整除 2 的结果
a = 5 // 2
# 输出 2
print(a)
```

没错，在这个示例中，5 显然不可能整除 2。那么程序运行之后为什么会输出 2 呢？我们知道，在除法中，结果有 **商** 和 **余数** 两个部分，而整除就代表只取商

这个例子中 5 除 2 显然商是 2，余数是 1。所以输出的就是 2

::: tip 总结
整除（ `//` ）中，得到的结果一定是整数，取的值是这个除法的商
:::

##### 1.4.1.2 取余

**定义：** 计算两个数相除之后的余数的除法

**语法：** `a = b % c`

**用途：** 数据操作，只需要余数的运算

**示例：**

```python
# 变量 a 的值是 5 取余 2 的结果，是 1
a = 5 % 2
# 输出的也是 5 取余 2 的结果，是 1
print(5 % 2)
```

取余运算只会获得相除后的余数，如上面的示例一样。5 除 2 商是 2 余数是 1。所以输出 1

那么如果刚好能整除呢？

**示例2：**
```python
# 变量 a 的值是 6 取余 2 的结果
a = 6 % 2
# 输出 0
print(a)
```

如果能整除那就是没有余数，那余数就是 0。在开发过程中我们通常使用这种手段判断一个数字是不是某个数字的倍数

::: tip 总结
取余运算与整除是一对好兄弟，整除运算取商，取余运算取余。如果能整除则取余 0
:::